We will now talk about the planets and their atmospheres
Nous allons maintenant nous intéresser aux planètes et à leurs atmosphères
and in particular on their influence on the physical conditions
et en particulier, à leur influence sur les conditions physiques
on the surface of a planet.
qui règnent sur les planètes.
The Earth, Venus and Mars are for example three very similar planets
La Terre, Vénus et Mars, par exemple, sont trois planètes très similaires
yet their atmosphere are very different
mais leurs atmosphères sont très différentes,
as well as the meteorological features on their surface.
ainsi que les conditions météos qui règnent à leur surface.
We will see in a simplified manner
Alors nous allons voir dans la suite, de façon simplifiée,
how the energy budget of a planet,
comment le bilan énergétique des planètes,
namely the balance between received and emitted energy,
donc le bilan entre les énergies reçues et émises,
completely determines the physical conditions on the surface
détermine complètement les conditions physiques à leur surface,
and therefore maybe the development of life.
et donc aussi, potentiellement, le développement de la vie.
For example, on Venus the greenhouse effect is such that
Sur Vénus, par exemple, l'effet de serre est tel que
the surface temperature is completely determined by atmospheric physics
la température de surface est complètement dominée par la physique atmosphérique,
and the atmosphere is so opaque to radiation
et l'atmosphère est si opaque au rayonnement
that only radar imaging is able to unveil the surface of the planet,
que seule l'imagerie radar est capable de dévoiler la surface de la planète,
such as on this picture taken by NASA's Magellan probe.
comme sur cette image prise par la sonde Magellan de la NASA.
To understand the influence of planetary atmospheres
Alors pour comprendre l'influence des atmosphères planétaires
on their planet,
sur leurs planètes mères,
let us have a look at the energy budget of each planet,
regardons un peu le bilan énergétique au niveau de chaque planète,
in particular the Earth.
en particulier au niveau de la Terre.
We have here a simplified representation of the solar system.
Alors voilà, on va schématiser ici une partie du système solaire,
The Sun is here,
on a le Soleil ici,
the Earth is here
on a la Terre à ce niveau-là,
and here we have another planet, Saturn for example.
on a par exemple, une certaine planète, ici, la planète Saturne.
The Earth is of course at one astronomical unit away from the Sun
La Terre est évidemment à une unité astronomique du Soleil
and Saturn, or any other planet, is at a distance d.
et Saturne, ou n'importe quelle planète va être à une certaine distance d.
We will now look at the energy budget,
Maintenant, ce qu'on va regarder c'est quel est le bilan énergétique,
what is the energy received by planets
donc quelle est l'énergie reçue par les planètes,
and what is the energy emitted by planets.
et quelle va être l'énergie émise par les planètes.
First the energy received on Earth.
Alors l'énergie déjà, reçue au niveau de la Terre,
The energy received at the top of the atmosphere
donc cette énergie reçue au niveau de la Terre, hors atmosphère,
can be measured for example by satellites
c'est l'énergie qui peut être mesurée, par exemple par des satellites,
and is called the solar constant.
et c'est quelque chose qu'on appelle la constante solaire.
The solar constant  S is an energy flux,
Donc cette constante solaire, sa valeur numérique S par exemple,
or more accurately a power flux, the numerical value of which is :
ça va être un flux, un flux d'énergie, un flux de puissance :
1.37 · 10^6  erg / cm² s
1,37 fois 10 puissance 6
since the solar energy is diluted, spread
puisque l'énergie solaire est diluée
over a sphere with a surface of 4π times the square of one astronomical unit.
sur une sphère de rayon 4π fois une unité astronomique au carré.
At a distance d,
Alors maintenant, à la distance d,
namely the distance d here,
donc la distance d qui est ici,
S(d) is the solar energy,
S(d), ça va être l'énergie solaire,
S integrated on a sphere with a surface of 4π
donc S intégrée sur la sphère de rayon 4π
times the square of one astronomical unit :
fois une unité astronomique au carré :
4π · d(Earth),
donc 4π fois d(Terre),
so this is the square of one astronomical unit,
donc ça c'est une unité astronomique, au carré,
and diluted on a sphere with a surface of 4πd².
et dilué sur une sphère au rayon astronomique 4πd²,
We have then here  1 / 4πd².
donc on a ici 1 sur 4πd².
Finally S(d) is simply a rescaling of S
On aura à la fin S(d) et qui va être simplement une mise à l'échelle de S,
by a factor (d(Earth)/d)²
par un facteur
We have just seen the energy received by the Earth.
Alors on vient de voir l'énergie reçue par la Terre,
Now let us have a look at the full energy balance for the Earth.
maintenant regardons le bilan énergétique complet pour la Terre.
We have some energy here that is absorbed,
Donc on a une certaine énergie, ici, qui va être absorbée,
which we just talked about.
c'est l'énergie dont on vient de parler tout à l'heure,
It is the energy flux coming from the Sun.
c'est le flux d'énergie qui vient du Soleil.
We have some emitted energy
On va avoir une certaine énergie émise,
which is the energy produced by the planet itself
donc l'énergie réellement produite par la planète
for example due to radioactivity in the mantle or the terrestrial crust.
par exemple due à la radioactivité dans le manteau de l'écorce terrestre,
Finally there is some radiated energy.
et puis on va avoir de l'énergie rayonnée,
This radiated energy is
et cette énergie rayonnée, ça va être
due to the black body radiation.
la fameuse énergie rayonnée sous forme de corps noir,
E_cn here is a black body radiation.
Ecn ici, ça, c'est un rayonnement de type corps noir.
If we observe the Earth from outside of the solar system
Donc, si on observe la Terre depuis l'extérieur du système solaire,
and measure its spectrum, we will see a black body spectrum.
on prend un spectre de la Terre, on verra un spectre de corps noir.
What is now the energy balance?
Alors, maitenant, quel est le bilan énergétique?
There is the solar flux which is absorbed energy
Donc on a une certaine énergie absorbée, c'est le flux solaire,
and there is energy emitted directly by the Earth.
plus une énergie émise directement par la Terre
Their sum must be equal to the black body energy,
donc ça ça doit être égal à l'énergie de corps noir,
the one we observe from outside the solar system,
donc celle qu'on observe depuis l'extérieur du système solaire,
the energy that an outside observer would receive.
l'énergie que recevrait un observateur externe au système terrestre.
We rewrite the absorbed energy
Donc l'énergie absorbée,
as a function of the solar constant.
on va la réécrire en fonction de la constante solaire.
It is equal to the solar constant
Ça va être évidemment la constante solaire
times the Earth's cross section.
fois la section efficace de la Terre,
It is the energy received on Earth.
c'est ce qui est reçu sur Terre,
The Earth's cross section is πR².
donc la section efficace de la Terre, elle est ici, c'est πR²,
Obviously only a part of the light is absorbed
et puis évidemment seulement une partie de la lumière est absorbée,
and the rest is reflected.
le reste est réfléchi,
We express this with the factor 1-A
donc ça on l'exprime ici sous forme de ce facteur 1-A ,
where A is called the albedo.
où A s'appelle l'albedo.
If A = 1 then all the radiation is reflected
Alors ici on a, si A = 1, alors tout le rayonnement est réfléchi;
and if A = 0 all of it is absorbed.
et si A = 0, tout est absorbé.
For the Earth, A = 0,3.
Alors pour la Terre, A = 0,3
So we have an absorbed radiation
Alors on a vu maintenant qu'on avait un rayonnement absorbé,
plus an emitted radiation, of which we're going to talk later,
plus un rayonnement émis, on va revenir dessus,
equal to the black body radiation.
qui est égal au rayonnement de corps noir.
As we just wrote, the absorbed radiation is
Alors, le rayonnement absorbé, on vient de l'écrire au-dessus,
π times the radius of the Earth squared, namely the cross section,
c'est π fois le rayon de la Terre au carré, donc la section efficace,
times the solar constant, times 1 minus the Albedo.
fois la constante solaire, fois 1- l'Albedo.
The emitted radiation, which can for example be produced
Le rayonnement émis, par exemple, par le magma en fusion
by the liquid magma under the terrestrial crust and its radioactivity,
sous l'écorce terrestre et la radioactivité du magma,
is the surface of the Earth,
et bien ça va être la surface de la Terre
4 π · R(Earth)²
4 π fois R(Terre) au carré
times Q the produced energy
fois Q, qui est l'énergie produite,
by this radioactivity, say at ground level.
justement par cette radioactivité, par exemple au niveau du sol.
We can measure the value of Q
Alors Q pour la Terre, on peut le mesurer,
and find 0,06 W/m² at ground level.
et c'est 0,06 Watts par m²
We multiply Q by the factor 4πR²
Alors c'est pour ça qu'on multiplie Q par ce facteur 4πR²
to get the total energy emitted by Earth at ground level.
pour avoir l'énergie émise par la Terre au niveau du sol.
Now what about the energy radiated as black body radiation.
Et puis évidemment, l'énergie rayonnée sous forme de corps noir :
As we saw in the lecture on the black body,
alors, ça, on l'a déjà vu dans le chapitre sur le corps noir.
a black body emits an energy flux depending on its temperature : σT^4.
Donc, un corps noir a une certaine température à une puissance σT^4,
So we have σT^4, T being the effective temperature of the black body.
Donc on a σT à la puissance 4 : c'est la température effective du corps noir.
We have to multiply this by the total surface radiating this flux
Et puis on doit multiplier ça par la surface qui rayonne ce rayonnement-là
which is simply 4π times the Earth's radius squared.
et c'est simplement 4π fois le rayon de la Terre au carré.
This gives the complete energy balance.
Alors là on a le bilan énergétique complet,
Let us rewrite this equation in a slightly different manner.
on va simplement réécrire cette équation de façon un peu différente.
So we have :
Donc si on réécrit notre équation :
the absorbed energy plus the emitted energy is the black body energy.
donc l'énergie absorbée plus l'énergie émise égal l'énergie de corps noir,
If we rearrange the different terms,
donc on réarrange un petit peu les termes,
we end-up with the following equation.
on va avoir quelque chose qui va être de ce style-là.
So we have 4σT^4,
Donc ici, on a le 4σT^4
with T the effective temperature
donc la température effective qui va être ici,
which is actually the parameter we are interested in,
c'est en fait ce paramètre-là qui va nous intéresser
over (1 - A) · S.
(1 - A) fois S.
For the Earth,
Alors pour la Terre,
A = 0,3
on va avoir A = 0,3
which means that 30% of the light is reflected.
donc ça, ça veut dire que 30% de la lumière est réfléchie.
We also had that Q = 0.06 W/m²
On va avoir, on l'a vu,
at the Earth's surface.
à la surface de la terre.
The solar constant S on the terrestrial orbit is
Et la constante solaire S au niveau de l'orbite terrestre,
S = 1,37 · 10^6 erg / cm² s
S = 1,37.10^6
If we plug all these numbers in this equation
Alors maintenant, si on met tout ça dans cette équation-là,
we get that the black body temperature
on va obtenir que la température effective
of the Earth is 255 K.
de corps noir de la Terre est égale à 255°K.
Note that this is the Earth's black body effective temperature
Alors, attention, ça c'est la température effective de corps noir de la Terre,
and not the temperature at ground level
c'est pas la température au niveau du sol,
which is completely dominated by the climatology,
qui elle va être complètement dominée par la climatologie,
by Earth's atmosphere.
par l'atmosphère de la Terre.
We just saw that the Earth behaves like a black body.
Alors on vient de voir que la Terre se comporte comme un corps noir.
We have the Earth with an atmosphere
Alors on va avoir la Terre qui va avoir une atmosphère
acting as a filter.
qui va agir comme un filtre.
We have on the one hand the incoming radiation from the Sun
Alors on a le rayonnement UV qui vient du Soleil,
which is UV and visible light
qui rentre,
and on the other hand the outgoing radiation
et puis on va avoir le rayonnement sortant,
which is infrared light
qui lui va être en infrarouge,
since we have a black body with a temperature of 255 K
puisqu'on a un corps noir à une température de 255°K,
which peaks in the infrared domain.
qui a donc un pic de rayonnement dans l'infrarouge,
On one side we have UV radiation.
donc on a d'un côté un rayonnement UV,
If I draw here the emitted or received
donc si je reporte ici, ce qui se passe au niveau des flux
flux on Earth as a function of the wavelength,
reçus ou émis au niveau de la Terre en fonction de la longueur d'onde,
we have a black body curve.
on va avoir une courbe de corps noir.
So this is a black body at a temperature of 5780 K,
Donc ça, c'est un corps noir
namely the Sun.
c'est pour le Soleil,
This is some radiation with a peak in the UV/optical according to Wien's law
et ça c'est un rayonnement qui a un pic dans l'UV d'après la loi de Wien,
and it is an incoming radiation.
et c'est un rayonnement entrant.
We have therefore an incoming UV/optical radiation
Donc on a ce rayonnement UV entrant,
which attempts to pass through the Earth's atmosphere
qui essaie de passer l'atmosphère terrestre,
acting itself as a filter.
qui elle va d'ailleurs agir comme un filtre.
The Earth itself, as we just computed,
Puis la Terre elle-même, on vient de le calculer
emits black body radiation,
a un rayonnement de corps noir
with a curve of the same shape
donc la même forme de courbe,
but this time with a black body temperature of 255 K.
mais cette fois-ci on a un rayonnement
The Earth emits then in the infrared domain,
Ça, c'est de l'infrarouge, c'est pour la Terre
and this is an outgoing radiation.
et c'est un rayonnement sortant.
What happens in the atmosphere ?
Maintenant qu'est ce qu'il va se passer au niveau de l'atmosphère ?
We show here as a function of the altitude and of the wavelength
Alors on va reporter ici en fonction de l'altitude ou de la longueur d'onde
the different filters blocking the several kinds of radiation.
les différents filtres qui vont bloquer les différents rayonnements.
First in the upper atmosphere, at an altitude of 10km,
Alors par exemple, ici, on va avoir
we have water molecules
on va avoir ici les molécules d'eau
and ozone molecules.
et les molécules d'ozone.
At ground level, up to a few hundred metres
On va avoir, maintenant au niveau du sol,
or a few kilometres high,
vers quelques centaines de mètres ou de kilomètres " d'altitude ",
we have CO2 particles
on va avoir des particules de CO2 par exemple,
as well as of course some water.
et puis au niveau du sol, on a évidemement, aussi de l'eau
There is also water quite high in the atmosphere.
et puis aussi, assez haut dans l'atmosphère,
It can be water created by the burning of kerosene
l'eau apportée par exemple par la combustion du kérosène
by the engines of airplanes.
dans les moteurs d'avions.
So here we have water produced by airplanes
Donc ici on a de l'eau apportée par les avions,
and water naturally present at ground level.
ici on a de l'eau naturellement au sol,
On the ground, the CO2 is partly caused by cars.
on a du CO2, en partie dû aux voitures
There is here an ozone layer,
et puis on a un trou d'ozone, enfin on a l'ozone plutôt,
that CFC can destroy.
et puis on a des CFC qui vont détruire l'ozone
If we consider all of these together, we have :
Alors, bilan de tout ça, on a :
UV light that enters the atmosphere
du rayonnement UV qui va essayer de rentrer dans l'atmoshère,
which would be blocked by the ozone layer
ce rayonnement UV serait bloqué par l'ozone,
but if the ozone has been destroyed it cannot filter this radiation.
mais l'ozone, s'il est détruit, ne va plus filtrer ce rayonnement
If the ozone has been destroyed,
Donc si l'ozone est détruit,
the UV radiation can penetrate all the way to the ground level
le rayonnement UV arrive à rentrer jusqu'au niveau du sol
because there are no more natural filters.
parce qu'il n'y a plus le filtre naturel que constitue l'ozone.
UV light is blocked by ozone.
Le rayonnement UV est bloqué par l'ozone,
If the ozone layer is destroyed, UV radiation can enter the atmosphere
si on détruit l'ozone, le rayonnement UV peut rentrer
and thus contribute to warming the Earth.
et donc contribuer à chauffer plus la Terre.
This obviously applies
Evidemment, tout ce que je dis là est valable
to any other planet
pour n'importe quelle autre planète
which has incoming and outgoing radiation
qui comporterait d'un rayonnement entrant - sortant,
with several filters either at ground level or at high altitude.
avec différents filtres au niveau du sol ou en altitude.
We have then UV light blocked by ozone,
Donc on a un rayonnement UV bloqué par l'ozone,
which is not blocked if the ozone layer has been destroyed,
qui n'est plus bloqué par l'ozone si celui ci est détruit.
and we have an infrared outgoing radiation.
Et puis on a un rayonnement sortant, qui va être dans l'infrarouge,
This outgoing radiation could naturally escape
ce rayonnement sortant pourrait sortir naturellement
if there was no filter such as CO2
si ce n'est qu'il y a maintenant un filtre C02
which indeed blocks infrared.
qui va donc bloquer l'infrarouge
As a result there is less outgoing radiation than there should
et donc le rayonnement sortant sort moins qu'il ne devrait sortir
and some energy is retained at ground level
et donc on a rétention d'énergie au niveau du sol.
by this CO2, as well as by the water at high altitude,
donc par ce C02, et puis aussi en altitude par l'eau,
water also being an infrared filter.
qui est aussi un filtre infrarouge.
Water is naturally found at ground level
Donc l'eau est présente de façon naturelle au niveau du sol,
but not at high altitude.
mais elle ne se trouve pas au niveau des très hautes altitudes
Water ejected by the burning of kerosene by airplane motors
et donc l'eau apportée par la combustion du kérozène dans moteurs d'avions
acts like a filter blocking the outgoing infrared radiation.
va agir comme un filtre bloquant du rayonnement sortant infrarouge.
This shows that the climate we know on Earth
Donc on voit ici que si on a le climat qu'on a sur Terre
and the greenhouse effect on Earth
et l'effet de serre qu'on a sur Terre,
are due to the Sun's temperature,
parce que le Soleil a la température indiquée ici,
the Earth's black body radiation,
parce que la Terre a un rayonnement de corps noir indiqué ici,
and the chemical composition of the atmosphere,
et du fait de la composition chimique de l'atmosphère,
which is either natural or artificially altered by mankind
qu'elle soit naturelle ou artificiellement changée par l'Homme,
and sets up a number of filters
on va avoir un certain nombre de filtres
blocking incoming or outgoing radiation.
qui vont agir et bloquer du rayonnement entrant ou sortant.
There is a natural equilibrium unless any change is imposed by human activities.
Alors on a un équilibre naturel quand on n'a pas l'action de l'Homme,
This equilibrium can be broken for example by adding filters here,
cet équilibre peut être rompu, par exemple, en ajoutant des filtres ici,
water and CO2
l'eau et le C02,
or by destroying filters protecting it
ou en détruisant des filtres qui le protègent
from the incoming ultraviolet radiation.
au niveau du rayonnement entrant dans l'ultraviolet.
Let us see a few numbers about the influences
Voyons en quelques chiffres ce qui influence
on the surface temperature of a planet.
la température de surface d'une planète.
If we take Venus, the Earth and Mars as example,
Si on reprend l'exemple de Vénus, de la Terre et de Mars,
we see that the solar constant decreases with the distance
on voit que la constante solaire diminue bien avec la distance
but not the black body temperatures
mais pas vraiment les températures de corps noir,
due to the quite different albedos of the planets
du fait des albédos très différents des planètes
and due to the small amount of intrisic energy produced.
et du fait du peu d'énergie intrinsèque qu'elles libèrent.
However the surface temperature varies heavily
En revanche, la température au sol change beaucoup
due to the presence of an atmosphere
à cause de la présence d'une atmosphère
regulating the energy fluxes
qui régule les flux énergétiques
between the planet and the rest of the Universe.
entre la planète et le reste de l'Univers.